---
id: 2d4fyf9ntxhteyrowgecsyz
title: RESTful
desc: ''
updated: 1668292718993
created: 1668282402862
---

## Оглавление

[Определение](#определение)   
[Требования к архитектуре](#требования-к-архитектуре)   
[Модель зрелости Ричардсона](#модель-зрелости-ричардсона)   


## Определение    

REST - Respresentation State Transfer.

Является архитектрным стилем взаимодействия компонентом системы в распределенной среде. 

``Не является протоколом, так как не задает деталей своей реализации``

Использует в себе другие стандарты: HTTP, URL, JSON.

## Требования к архитектуре

### 1. Модель клиент-сервер

Отделение потребностей интерфейса клиента от потребностей сервера, хранящего данные.   
* Повышает переносимость интерфейса на другие платформы
* Улучшает масштабируемость серверной части

___

### 2. Отсутсвие состояние

Сервер не хранит информацию о состоянии клиента между его запросами.    
Каждый запрос клиента полностью предоставляет необходимые данные для его обработки сервером.

___

### 3. Кеширование

Клиенты и примежуточные узлы могут выполнять кеширование ответов сереверов. При этом сервер может явно или неявно обозначать кешируемые и некешируемые ответы.

___

### 4. Унифицированный интерфейс

#### 4.1 Идентификация ресурсов

Все ресурсы идентифицируются в запросах (URI). При этом идентификация ресурса отделена от его возвращаемого представления.

#### 4.2 Манипуляция ресурсами через представления

Если клиент хранит представление ресурса, включая его метаданные - то это является достаточной информацией для его изменения/удаления.

#### 4.3 Самоописываемые сообщения

Каждое сообщение содержит достаточное описание, чтобы понять как его обрабатывать.

#### 4.4 HATEOAS

Гипермедиа как средство изменения состояния приложения.
Клиенты изменяют состояние системы только через те действия, которые определены в гипермедия на стороне сервера.
Клиент не может предположить, что доступна какая-то операция над представлением, если эта информация не была получена в предыдущих сообщениях.

___

### 5. Layered-система

Клиенту неизвестно, взаимодействует ли он напрямую с сервером или через промежуточные узлы: распределенное кеширование, балансировщик нагрузки и т.д.

___

### 6. Код по требованию (не обязательное)

Клиент имеет возможность расширить свою функциональность за счет загрузки с сервера апплетов и скриптов.

___


## Модель зрелости Ричардсона

### 0 Level

Один URI - Один HTTP-метод

### 1 Level

Несколько URI - Один HTTP-метод   

Вводится понятие ресурсов и для работы с каждым ресурсом определяется его URI (URL)

### 2 Level

Несколько URI - Несколько HTTP-методов

Вводится использование как несколько HTTP-методов для каждого из ресурсов, так и поддержа HTTP-кодов для корректной коммуникации.

### 3 Level

HATEOAS - Ресурсы сами описывают возможные действия и взаимосвязи через URI (URL).

Позволяет изменять адреса ресурсов на стороне сервера, при этом делая работу клиента более гибкой и независимой.