---
id: dizn6ume1570zrej8stp80s
title: ACID
desc: ''
updated: 1668257610158
created: 1668255368347
---

## Atomicity (Атомарность)

Гарантирует, что каждая транзакция будет выполнена полностью или не будет выполнена совсем. Не допускаются промежуточные состояния.

___

## Consistency (Согласованность)

Транзакция, достигающая своего нормального завершения, и тем самым фиксирующая свои результаты, сохраняет согласованность базы данных.

``Каждая успешная транзакция фиксирует только допустимые результаты``

___

## Isolation (Изолированность)

Во время выполнения транзакции, другие транзакции не должны оказывать влияния на нее.

___

## Durability (Надежность)

Если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена, он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя. 

___


## Последствия нарушения изолированности

* **Потерянное обновление**  
Когда две транзакции записывают разные значения в одну и ту же ячейку, одно из изменений теряется.

* **Грязное чтение**   
Когда читаются данные, которые в этот момент изменяются транзакцией, а потом транзакция откатывается и данные исчезают.

* **Неповторяющееся чтение**  
Когда несколько раз читаются данные, которые в этот момент изменяются транзакцией — каждый раз данные могут отказаться другими.

* **Фантомное чтение**   
Ситуация, когда при повторном чтении в рамках одной транзакции одна и та же выборка дает разные множества строк. 

Одна транзакция в ходе своего выполнения несколько раз выбирает множество строк по одним и тем же критериям. Другая транзакция в интервалах между этими выборками добавляет или удаляет строки или изменяет столбцы некоторых строк, используемых в критериях выборки первой транзакции, и успешно заканчивается. 